

---------------HUME--------------

  Hume plantea al hablar respecto de las relaciones causa-efecto, que a pesar de que vemos las causas y efectos entre, por ej., 2 objetos que 
  chocan entre sí (2 bolas de billar), no somos capaces de ver la "conexión necesaria" entre ellas, aquello que hace posible de que dicha causa
  ocasione tal efecto y no otro.

 "No vivimos en un mundo donde percibamos la necesidad como una propiedad de las relaciones entre los objetos, donde podamos saber que las cosas 
  tienen unos poderes (características) que de manera necesaria los llevan a producir determinados efectos. Es solo la experiencia la que nos enseña 
  cómo se comportan las cosas."   

  Para alguien del siglo XXI, lo más probable es que esta reflexión lo lleve a pensar en la ciencia, en párticular la física, puesto que su fin a lo largo
  de 3 siglos ha sido develar la esencia del universo escondida tras la multiplicidad de fenómenos observabados por la humanidad. Aquello a lo que 
  Hume se refiere como una "conexión necesaria" entre las causas y efectos de algún hecho, invisible a los ojos o percepción humana, y que vendría a darnos
  cuenta del por qué dichos efectos resultan de tales causas, es lo que se ha intentado entretejer, provistos de relaciones observables traducidas en 
  matemáticas y ciertos principios como la universalidad de aquellas relaciones e independencia del punto de vista del observador, resultando así algo que podamos
  llamar leyes universales y se acerque en lo posible, de la forma más elegante, a la esencia misma de la naturaleza.

  Pero para Hume, su pasión no se dirigía tanto al universo y la naturaleza, como al entendimiento de nosotros mismos, la especie humana, siendo parte 
  de los muchos que se enrolaron en la maravillosa y no pocas veces ingrata tarea, de entender un poco más del como entendemos. Hume resume los fenomenos 
  de la mente, en 2 conceptos, las impresiones y las ideas, siendo las primeras el resultado de nuestra interacción con el mundo y 
  la percepción de este, las segundas, un copia de las anteriores que carecen de la misma fuerza y vitalidad que poseen las impresiones. Así el recuerdo 
  de una emoción, como el miedo, el dolor o el amor, difícilmente tendrá la misma intensidad de cuando la experimentamos alguna de ellas.
  
  Un hecho facinante es la contrucción de ideas complejas a partir de la articulación de ideas simples, por ej. es posible "imaginar" un lugar en el que nunca
  hemos estado, pero que si tenemos cierta descripción de este, podemos representarlo mediante ideas simples que nos evoquen las particularidades descritas, en que 
  aquellas si corresponden a un universo conocido por el que imagina dicho lugar. 

  De este modo Hume busca inducir un principio que para él y muchos será semejante a una ley universal, que paradojicamente carecerá de demostración lógica, 
  al igual que cuando un abogado intentando demostrar la culpabilidad del acusado, añade una serie de argumentos que sólo hacen referencia a la probabilidad de que el
  sujeto sea el culpable, pero de ninguna manera lo demuestran. Apesar de esto, Hume abrazará sin pudor alguno un camino sedimentado en esas rocosas islas de blancos
  acantilados a la que los romanos y griegos llamaron , testigos de tantas pugnas entre celtas y romanos, sajones, normandos, católicos y anglicanos, y que aún así
  han de converger en esa pequeña senda emprendida por un inspirado John Locke y vigilada por el ojo inmaterial de George Berkeley, una aventura a la que más tarde
  el mundo entero conocera como empirismo filosófico.  

  Así el principio fundamental de Hume y todo empirista será que no hay nada en el ser humano que no haya surgido desde la experiencia, por tanto no puede haber 
  idea alguna que se haya creado de forma independiente a la interacción del sujeto y el mundo, en palabras de Hume, toda idea proviene de una impresión surgida 
  de la experiencia. Luego el filósofo intenta elaborar una entendimiento de los fenómenos en nuestra mente a partir de 3 mecanismos fundamentales, la contigüidad, 
  la semejanza y por último la causalidad.

  Es a partir de lo último en que volvemos al punto de partida, pues como dijímos en un comienzo un obervador puede percatarse de las causas y los efectos, pero ¿como 
  llegamos a establecer e identificar cada una?, y el sentido común nos diría que existe condiciones de precedencia temporal de las causas y de contigüidad espacial 
  de las últimas con los efectos, así es evidente que una bola en movimiento al chocar con otra, cual es la causa y el efecto del resultado. El problema es que no 
  vemos aquella "conexión necesaria", a lo que Hume siendo fiel a su tratado argumenta que aquella relación entre la causa y el efecto, es una idea inherente a 
  nosotros como observadores, y esta surge de la impresión que nos queda cuadno en el fenómeno se dan ciertas condiciones especificas de precedencia y contigüidad.

  El hecho de que a pesar de que cuando observamos estas conidciones entre 2 sucesos, entonces la mente tiende a establecer una relación de causalidad y por ende 
  podemos aseverar comodamente que la causa de la lluvia son las nubes, puesto que observamos que cada vez que llueve antes el cielo parece taparse. Esto parece 
  bastante lógico y cumple además con las condiciones espaciales y temporales mencionadas, pero la aseveración se precipita al fracaso cuando ampliamos nuestra 
  observación basada en la experiencia y damos cuenta de que no necesariamente un día nublado implica que llueva. Por tanto cabe pregntarse que otras condiciones, 
  variables y observaciones hacen falta para llegar a buen puerto y descrubir la verdadera causa de la lluvia.

  De este modo Hume y el empirismo han legado una reinterpretación de la lógica y la razón, que al igual que el fuego de Prometeo no son eternos, pero que si se 
  cuenta con la agudeza y el temple necesario, podremos apagar y encender antorchas que nos saquen de pantanosas tierras para situarnos cada vez más cerca de la 
  verdad.  
  
  
